为协助赴德国慕尼黑国家公派留学人员解决在德期间住宿问题，我驻慕尼黑总领馆教育组积极与当地学生服务中心进行沟通协商，为今年留学基金委新录取的国家公派留学人员提供40间学生宿舍，其中2016年冬季学期入学的25间，2017年夏季学期入学的15间。请符合条件的2016年冬季学期入学申请人于2016年6月17日之前进行报名，2017年夏季学期入学的申请人于2016年12月12日至12月23日进行报名。具体申请条件、申请程序及注意事项如下：

一、申请条件

1.将于2016年冬季学期入学和2017年夏季学期入学的赴德国慕尼黑高校及科研院所的国家公派博士研究生/联合培养博士研究生（不包括慕尼黑大学与CSC博士生项目录取人员和慕尼黑国防军大学录取人员）。

2.年龄不超过30岁（1986年10月1日以后出生）。

二、申请程序

申请人须填写个人信息表（见附件）并同时发送至doris_hk@outlook.com。请准确填写表内相关信息，慕尼黑总领馆教育组将按收到电子邮件的时间顺序汇总安排，有关租房手续由德方通过邮件与申请人联系后进行办理。 

三、注意事项

1.请申请人将拟在德国学习、工作的准确地址填入个人信息表中，德方将按照就近便捷的原则为符合条件的申请人安排公寓，具体房间条件及房租金额由德方宿舍管理部门以邮件形式通知申请人，请务必填写常用邮箱地址。由于德方宿舍管理部门总部需要和各个宿舍点协商，请申请人耐心等待，相关通知会在出发前1个月左右发送至申请人预留联系邮箱，因各个宿舍点处理的速度和程序会有不同，故无需发邮件询问。按照以往的经验，冬季学期宿舍申请人排序在25位之后，夏季学期宿舍申请人排序在15位之后（申请人发送个人信息表至指定邮箱后，会收到标明其目前在所有申请人中排序位次的回复邮件），分到宿舍的可能性很小，请抓紧时间自己联系房源。

2.请各位申请人依申请时间抵达慕尼黑。按德方惯例，房租和合同日期将从抵达月的1日计算。如不能在申请表填报的日期抵达慕尼黑并办理入住手续，请一定提前通知德方宿舍管理部门，否则因此产生的额外费用和法律责任由个人承担（即便提前通知，但如果时间较短，也需缴纳相应的房租）。

3.按照协议，住宿期为一年，不能延长，住宿期间不能参与德方的住宿申请排队。请有意自己向德方申请并排队等候的同学不要申请本协议的住房。

4.请申请人务必和德方保持联络畅通。

5.个别申请人违反合同或不友好的行为均会对我们的项目运行与延续造成不良影响。请大家珍惜这个机会，维护我国公派留学人员的形象。
相关事宜请联系doris_hk@outlook.com邮箱。