为协助赴德国慕尼黑国家公派留学人员解决在德期间住宿问题，我驻慕尼黑总领馆教育组积极与当地学生服务中心进行沟通协商，为今年留学基金委新录取的国家公派留学人员提供30间学生宿舍，其中2017年冬季学期入学的15间，2018年夏季学期入学的15间。请符合条件的2017年冬季学期入学申请人于2017年6月23日之前进行报名，2018年夏季学期入学的申请人于2017年12月18日至12月31日进行报名。具体申请条件、申请程序及注意事项如下：

一、申请条件

1.将于2017年冬季学期入学和2018年夏季学期入学的赴德国慕尼黑高校及科研院所的国家公派博士研究生/联合培养博士研究生（不包括慕尼黑国防军大学录取人员，慕尼黑大学与CSC博士生项目录取人员另有申请渠道）。

2.入住时年龄不超过30岁。

二、申请程序

申请人须填写个人信息表（见附件），并发送至mnhjyz001@gmail.com。请准确填写表内相关信息，慕尼黑总领馆教育组将按收到电子邮件的时间顺序报给德方，德方录取后通过邮件与申请人联系，并办理租房手续。

三、注意事项

1.请申请人将拟在德国学习、工作的准确地址填入个人信息表中，德方将按照就近便捷的原则为符合条件的申请人安排公寓，具体房间条件及房租金额由德方宿舍管理部门以邮件形式通知留学人员，请务必填写常用邮箱地址。由于德方宿舍管理部门总部需要和各个宿舍点协商，请候选人耐心等待，相关通知会在入住前1-2个月发至录取者的邮箱，各个宿舍点处理的速度和程序会有不同，大家无需发邮件询问。按照以往的经验，排在等候名单上的同学分到宿舍的可能性很小，请抓紧时间自己联络房源，以免耽误大家的安排。

2.请各位申请人依申请时间按期抵达慕尼黑。按德方规定，房租和合同日期将从入住当月的1日计算。如不能在申请表填报的日期抵达慕尼黑并办理入住手续，请一定提前通知德方宿舍管理部门，由此产生的额外费用和法律责任由个人承担。

3. 按照协议，住宿期为一年，不能延长，住宿期间不能参与德方的住宿申请排队。请有意自己向德方申请并排队等候的同学不要申请本协议的住房。

4. 请列入后选名单的同学和德方保持联络畅通，个别同学违反合同和不友好的行为会对我们的项目造成不良的影响，进而可能影响项目的延续，请大家珍惜这个机会，维护我国公派留学人员的形象。