国家留学基金管理委员会成立于1996年，是直属于教育部的非盈利性事业法人机构，主要从事国家公派出国留学业务及中国政府奖学金来华留学业务，与境内外相应机构开展交流合作，并接受委托管理有关教育交流和科技合作方面的其它事务。

因工作需要，现面向社会招聘涉奖学金发放岗9人（包括奖学金发放管理人员5人、基础运维人员1人、安全运维人员1人、系统建设人员1人、系统维护人员1人），国家公派留学项目管理岗8人（包括项目管理人员（英语）6人、项目管理人员（俄语）1人、项目管理人员（法语）1人），法律事务管理岗1人。共计18人。要求如下：

一、报名条件

（一）具有中华人民共和国国籍；

（二）政治立场坚定，思想政治素质好，遵纪守法，品行端正；

（三）具有良好的沟通能力、较强的服务意识和团队协作精神；

（四）具有岗位所需要的专业或技能；

（五）身体健康；

（六）招聘岗位所规定的其他条件。

二、岗位具体信息

详见《国家留学基金管理委员会2019年招聘岗位信息表》（附件）。

三、报名方式

自公告发布之日起至4月28日24:00，应聘人员登录“教育部直属单位公开招聘平台”进行网上报名（网址：https://jybzp.chsi.com.cn），在招聘岗位页面中报名。每人限报一个岗位。请应聘人员提供完整、真实、有效的个人信息。经资格审核和择优筛选确定符合条件的应聘人员后，笔试、面试、体检、外调考察等环节的时间安排另行通知。

四、特别说明

本次招聘为编制外聘用，不解决北京市户口。聘用人员在平等、自愿、协商一致的基础上与国家留学基金管理委员会签订用人合同，工资待遇按单位有关规定执行。

五、联系方式

办公地址：北京市西城区车公庄大街9号A3楼13层

网址：www.csc.edu.cn

联系人：孙老师

电话：010-66093903