各位国家公派出国留学人员：
根据教育部、财政部、外交部有关工作要求，为更好地服务和保障国家公派出国留学事业，从2019年1月1日起，国家公派出国留学人员（以下简称“留学人员”）奖学金生活费由境外发放改为境内直接转账至留学人员专用银行卡（以下简称“专用银行卡”）。专用银行卡由国家留学基金管理委员会统一采集信息后在境内代办。
       现因办理专用银行卡需要，须补充和校准留学人员的部分信息。即日起，请您登录国家公派出国留学管理信息平台（https://s.csc.edu.cn），直接在“开卡信息采集”页面，准确填报个人相关信息，并注意以下事项：
       1.请您务必在北京时间2018年10月28日24时前完成信息填报，逾期将影响奖学金生活费的发放。请相互转告、提醒。
       2.用户名和密码与您通过http://apply.csc.edu.cn申报国家公派出国留学时一致，如遗忘，可用该页面功能找回。
       3.您的资助截止日期在2019年2月1日（含）以后须填报并办理专用银行卡。如您的资助截止日期在2019年1月31日（含）以前则无须填报，仍通过原方式发放。
       4.您可选择适合自己留学目的国使用的银行开卡。
       联系邮箱：jxj@csc.edu.cn  电话：0086-10-66093307